# $\pmb { 1 . }$ 数组简介

# 1.1 概述

我们之前学习的变量或者是常量, 只能用来存储一个数据, 例如: 存储一个整数, 小数或者字符串等. 如果需要同时存储多个同类型的数据, 用变量或者常量来实现的话, 非常的繁琐. 针对于这种情况, 我们就可以通过数组来实现了.

例如: 假设某公司有 50 名员工, 现在需要统计该公司员工的工资情况, 例如计算平均工资、获取最高工资等。针对于这个需求，如果用前面所学的知识实现，程序首先需要声明 50个变量来分别记住每位员工的工资，然后在进行操作，这样做非常繁琐，而且错误率也会很高。因此我们可以使用容器进行操作。将所有的数据全部存储到一个容器中，统一操作。数组, 就是一种容器.

解释:

1. 容器: 就是将多个数据存储到一起, 每个数据都是该容器的元素.

2. 现实生活中的容器: 水杯, 衣柜, 教室等...

# 数组概述

数组就是用来存储多个同类型元素的容器, 例如: 存储5个整数, 或者存储10个小数, 亦或者存储3个字符串等...

# 1.2 格式

动态初始化: 我们给定长度, 由系统给出默认初始化值.

# //格式一

数据类型[] 数组名 $=$ new 数据类型[长度];

# //格式二

数据类型 数组名 $[ \mathbf { \tau } ] \ = \ \mathsf { n e w }$ 数据类型[长度];

解释: 上述两种定义方式只是写法不同, 并无其他区别.

静态初始化: 我们给定初始化值, 由系统指定长度.

//格式一

数据类型[] 数组名 $=$ new 数据类型[]{元素 1, 元素 2, 元素 $3 \}$ ;

//这里可以有

//格式二 语法糖.

数据类型[] 数组名 $=$ {元素 1, 元素 2, 元素 3};

解释: 上述两种定义方式只是写法不同, 并无其他区别.

# 1.3 示例: 定义数组

# 需求

1. 创建 int 类型的数组, 用来存储 3 个元素.  
2. 创建 int 类型的数组, 存储数据 11, 22, 33.

# 参考代码

public class ArrayDemo01 {public static void main(String[] args) {//1. 创建int类型的数组, 用来存储3个元素.//我们制定长度, 由系统给出默认值.//格式一:int[] arr1 = new int[3]; //推荐.//格式二:int arr2[] $=$ new int[3];//2. 创建int 类型的数组, 存储数据\`11, 22, 33\`.//我们直接传入元素, 由系统指定长度.//格式1int[] arr3 = new int[]{11, 22, 33};//格式 2int[] arr4 = {11, 22, 33}; //推荐.}  
}

# 1.4 数组各部分解释

# 此处以动态初始化举例:

数据类型[] 数组名 $=$ new 数据类型[长度];

# //例如:

int[] arr $=$ new int[3];

# 解释:

数据类型: 指的是数组中存储元素的数据类型  
例如: 如果是int, 说明数组中只能存储int类型的数据, 如果是String, 则说明数组中只能存储字符串.  
[]: 表示是一个数组.  
数组名: 类似于之前定义的变量名, 要符合命名规范, 我们可以通过数组名来操作数组new: 它是一个关键字, 表示用来创建数组对象的.

# 1.5 数组的特点及基本用法

# 1.5.1 特点

1. 数组中的每个元素都是有编号的, 且编号是从0开始的. 可以方便我们快速操作数组中的元素.

解释: 编号也叫索引(这个是最常见的念法), 下标, 角标.

2. 数组中每个元素都有默认值.

例如:

1. int 类型数组, 元素默认值是: 0  
2. double 类型的数组, 元素默认值是: 0.0  
3. boolean 类型的数组, 元素默认值是: false  
4. String 类型的数组, 元素默认值是: null

# 1.5.2 基本用法

1. 通过数组名[索引]的形式, 可以快速获取数组中的指定元素.

# //格式

数组名[索引]

# //例如:

int[] arr $=$ {11, 22, $3 3 \}$ ; System.out.println(arr[0]); //打印结果是: 11

2. 通过数组名[索引] $=$ 值;的方式, 可以修改数组中的指定元素值.

# //格式

数组名[索引] $=$ 值;

# //例如:

int[] arr = {11, 22, $3 3 \}$ ;   
System.out.println(arr[1]); //打印结果是: 22 arr[1] $=$ 222;   
System.out.println(arr[1]); //打印结果是: 222

3. 通过数组名.length 的方式, 可以获取数组的长度.

# //格式

数组名.length

//例如:

int[] arr $=$ {11, 22, $3 3 \}$ ; System.out.println(arr.length); //打印结果是: 3

# 1.5.3 示例: 数组的基本用法

# 需求

1. 定义一个长度为 5 的 int 类型的数组.  
2. 打印数组中的第 3 个元素.  
3. 设置数组中的第一个元素值为 11.  
4. 获取数组中的第一个元素值, 并将其赋值给变量 a, 然后打印.  
5. 打印数组的长度.

# 参考代码

public class ArrayDemo02 {public static void main(String[] args) {//1. 定义一个长度为5的int类型的数组.int[] arr $=$ new int[5];//2. 打印数组中的第3个元素.System.out.println(arr[2]);//3. 设置数组中的第一个元素值为11.arr[0] = 11;//4. 获取数组中的第一个元素值, 并将其赋值给变量 a, 然后打印.int a $=$ arr[0];System.out.println(a);//5. 打印数组的长度.System.out.println(arr.length);}  
}

# 2. 数组的内存图

# 2.1 内存解释

内存是计算机中的重要原件，也是临时存储区域，作用是运行程序。我们编写的程序是存放在硬盘中的，在硬盘中的程序是不会运行的，必须放进内存中才能运行，运行完毕后会清空内存。

即: Java 虚拟机要运行程序，必须要对内存进行空间的分配和管理。为了提高运算效率，就对空间进行了不同区域的划分，因为每一片区域都有特定的处理数据方式和内存管理方式。

# JVM 的内存划分

1. 栈: 存储局部变量以及所有代码执行的.局部变量: 指的是定义在方法中, 或者方法声明上的变量.

特点: 先进后出.  
2. 堆: 存储所有 new 出来的内容(即: 对象).特点: 堆中的内容会在不确定的时间, 被 GC 回收.  
3. 方法区: 存储字节码文件的.字节码文件: 指的是后缀名为.class 的文件.  
4. 本地方法区:和系统相关, 了解即可.  
5. 寄存器和 CPU 相关, 了解即可.

# 2.2 案例一: 一个数组内存图

# 查看如下代码:

public class ArrayDemo03 {public static void main(String[] args) {int[] arr $=$ new int[3];System.out.println(arr[0]); //打印数组中的第一个元素, 值为: 0System.out.println(arr); //[I@1540e19d}  
}

其中[I@1540e19d是arr数组的地址值, 那这段代码在内存中的执行流程是怎样的呢? 我们一块儿来看下:

![](images/fc3c990f6be1eef984600bf97c8fbd4e448f021738cb38e1855565ae2a0eedfa.jpg)

# 图解

# 2.3 案例二: 两个数组内存图

# 需求

1. 定义一个长度为 3 的 int 类型的数组.  
2. 修改数组中的第一个元素为: 11  
3. 打印数组中的第一, 第二个元素.  
4. 打印数组对象.  
5. 定义一个 int 类型的数组, 存储元素 1, 2.  
6. 修改数组的第二个元素值为: 22.  
7. 打印数组的第二个元素.  
8. 打印数组对象.

# 参考代码

public class ArrayDemo04 {public static void main(String[] args) {//1. 定义一个长度为3 $\beta \Im { \cdot } i n t$ 类型的数组.int[] arr1 = new int[3];//2. 修改数组中的第一个元素为: 11arr1[0] = 11;//3. 打印数组中的第一, 第二个元素.System.out.println(arr1[0]);System.out.println(arr1[1]);//4. 打印数组对象.System.out.println(arr1);//5. 定义一个 int 类型的数组, 存储元素 1, 2.int[] arr2 = {1, 2};//6. 修改数组的第二个元素值为: 22.arr2[1] = 22;//7. 打印数组的第二个元素.System.out.println(arr2[1]);//8. 打印数组对象.System.out.println(arr2);}  
}  
上述代码的内存图解又是怎样的呢? 我们一块儿来看下:

public class ArrayDemo04{ 内存图：了解即可 ubicnr 堆 栈 0001 0 main(String[] args) int[]arr=0x001 1 System out.println("arr: arr2[1]=22: 1 0x002 System out.println("arr2:"+arr2)：

# 图解

# 2.4 案例三: 两个数组指向同一个对象

# 需求

1. 定义一个 int 类型的数组, 存储元素 11, 22, 33.  
2. 打印数组对象.  
3. 打印数组中的各个元素值.  
4. 定义第二个数组, 把第一个数组的地址值赋值给第二个数组.  
5. 通过第二个数组, 修改第二个元素值为 200.  
6. 打印数组对象.  
7. 打印数组中的各个元素值.

# 参考代码.

public class ArrayDemo05 {public static void main(String[] args) {//1. 定义一个 int 类型的数组, 存储元素 11, 22, 33.int[] arr1 = {11, 22, 33};//2. 打印数组对象.System.out.println("arr1: " $^ +$ arr1);//3. 打印数组中的各个元素值.System.out.println("arr1[0]: 1 $^ +$ arr1[0]);System.out.println("arr1[1]: " $^ +$ arr1[1]);System.out.println("arr1[2]: " $^ +$ arr1[2]);//4. 定义第二个数组, 把第一个数组的地址值赋值给第二个数组.int[] arr2 $=$ arr1;//5. 通过第二个数组, 修改第二个元素值为200.arr2[1] = 200;//6. 打印数组对象.System.out.println("arr2: " $^ +$ arr2);

//7. 打印数组中的各个元素值. System.out.println("arr2[0]: " $^ +$ arr2[0]); System.out.println("arr2[1]: " $^ +$ arr2[1]); System.out.println("arr2[2]: " $^ +$ arr2[2]); } }

# 上述代码的内存图解又是怎样的呢? 我们一块儿来看下:

![](images/f800fc56cef0b9f096c4280aecc7980c79d9a375a402098afa3ea73d30d9af4a.jpg)

# 图解

# 3. 两个小问题

数组是我们在实际开发中用到的比较多的容器, 在使用它的时候, 很可能会遇到如下的两个问题:

1. 数组索引越界异常(ArrayIndexOutOfBoundsException)   
2. 空指针异常(NullPointerException)

# 3.1 数组索引越界异常

产生原因 访问了数组中不存在的索引.

# 解决方案

访问数组中存在的索引即可.

# 示例

1. 定义 int 类型的数组, 存储元素 11, 22.  
2. 打印数组中的第 2 个元素.  
3. 尝试打印数组中的第 3 个元素.

# 参考代码

public class ArrayDemo06 {public static void main(String[] args) {//1. 定义int 类型的数组, 存储元素11, 22.int[] arr = {11, 22};//2. 打印数组中的第 2 个元素.System.out.println("arr[1]: $^ +$ arr[1]);//3. 尝试打印数组中的第 3 个元素.System.out.println("arr[2]: $^ +$ arr[2]);}  
}

# 3.2 空指针异常

# 产生原因

访问了空对象. 即: 对象为空, 你还去调用它的一些方法, 肯定不行.

# 解决方案

对对象赋具体的值即可.

# 示例

1. 定义 int 类型的数组, 存储元素 11, 22.  
2. 将 null(空常量)赋值给数组.  
3. 尝试打印数组的第一个元素.

# 参考代码

public class ArrayDemo07 {public static void main(String[] args) {//1. 定义int 类型的数组, 存储元素11, 22.int[] arr = {11, 22};//2. 将 null(空常量)赋值给数组.arr $=$ null;//3. 尝试打印数组的第一个元素.System.out.println("arr[0]: " $^ +$ arr[0]);}  
}

# 4. 数组的常见操作

数组是我们在实际开发中用到的比较多的一种容器, 它的常见操作如下:

1. 遍历数组.  
2. 获取数组的最值(最大值, 或者最小值).

# 3. 反转数组.

# 4.1 案例一: 遍历数组

# 需求

1. 定义 int 类型的数组 arr, 存储元素 11, 22, 33, 44, 55.  
2. 通过 for 循环, 遍历数组.

# 参考代码

public class ArrayDemo08 { public static void main(String[] args) { //1. 定义int 类型的数组arr, 存储元素11, 22, 33, 44, 55. int[] arr $=$ {11, 22, 33, 44, 55}; //2. 通过for 循环, 遍历数组. for (int i = 0; i < arr.length; i++) { System.out.println(arr[i]); } }   
}

# 4.2 案例二: 获取数组的最大值

需求已知各位美女的颜值如下图, 请求出下图中, 颜值最高的数字, 并打印到控制台上.即:求数组 int[] arr $=$ {5, 15, 2000, 10000, 100, 4000};的最大值.

![](images/ced959eeeabd64230933774b1a7333c9c8247d91ca050c03cf06e3b833a04b45.jpg)

# 参考代码

public class ArrayDemo09 { public static void main(String[] args) { //需求: 求数组 int[] arr = {5, 15, 2000, 10000, 100, 4000};的最大 int[] arr $=$ {5, 15, 2000, 10000, 100, 4000}; int max $=$ arr[0]; for (int i = $\Theta$ ; i < arr.length; $\dot { \bf 1 } + +$ ) { if (max $<$ arr[i]) max $=$ arr[i]; } System.out.println("颜值最高的人的颜值为: " + max); }   
}

# 4.3 案例三: 反转数组

需求  
1. 定义 int 类型的数组, 存储数据: 11, 33, 22, 55, 44.2. 反转数组, 并打印反转后的结果.

# 参考代码

public class ArrayDemo10 { public static void main(String[] args) { //1. 定义数组. int[] arr = {11, 33, 22, 55, 44}; //2. 反转数组. for (int $\begin{array} { l } { \dot { \mathrm { ~ \underline { ~ } ~ } } = \mathrm { ~ \Theta ~ } } \end{array}$ ; i < arr.length / 2; $\dot { \bf 1 } + +$ ) { int temp $=$ arr[i]; arr[i] $=$ arr[arr.length - 1 - i]; arr[arr.length - 1 - i] $=$ temp; } //3. 打印数组. for (int $\begin{array} { l l } { \dot { \mathrm { ~ \scriptsize ~ i ~ } } = ~ 0 } \end{array}$ ; i $<$ arr.length; $\dot { \bf 1 } + +$ ) { System.out.println(arr[i]);; } }   
}